毛泽东军事思想的科学内涵
1.马列主义同中国实际相结合
2.军事实践经验的科学总结
3.机体智慧的结晶
4.毛泽东思想的重要组成内容

大学生学习军事科学的方法：
1.拓展思维
2.借鉴历史
3。融会贯通

毛泽东军事思想的历史地位：
1.毛泽东军事思想将中国军事思想发展到一个全新的阶段，为中国革命战争胜利以及国防现代化建设提供科学指导思想
2.毛泽东军事思想创造性地丰富和发展了马克思主义军事理论宝库
3.毛泽东军事思想在世界产生广泛而深远的影响：在第三世界中，毛泽东军事思想为被压迫的民族和人民争取民族独立提供科学指南，对世界军事发展产生重大影响

人民战争思想的基本理论观点：
1.保护自己，消灭敌人的作战目的
2.积极防御的作战指导思想
3.运动战、阵地战、游击战等作战形式
4.集中优势兵力逐个消灭敌人的作战原则
5.审时度势、灵活机动的指挥艺术

实行人民战争的原则和方法：
1.坚持中国共产党的领导
2.充分发动组织武装广大人民群众
3.发挥人民军队骨干力量作用
4.实行三结合的武装力量体制以及三结合一配合的组织斗争形式

简述历史唯物主义战争观：
1.战争是阶级斗争的最高形式
2.战争是流血的政治
3.战争是经济的竞赛
4.用正义战争消灭非正义战争

制导技术种类：
1.寻的制导：是由弹上的引导头感受来自目标的辐射或反射能量，自动跟踪目标并产生知道信号，引导导弹飞向目标的技术
2.自主性知道：是根据导弹内部或者外部的固定参数标准，控制和引导导弹飞向目标的技术
3.遥控制导：是由导弹以外的指导站控制导弹飞向目标的技术
4.复合制导：是同时采用两种或以上制导技术，或在不同阶段采用不同制导技术的技术

国际格局种类：
1.单极格局：是由一个大国主导国际事务，形成一国独霸的格局
2.两极格局：两大国际战略力量的相互对立和相互斗争，对国际事务起决定性作用的格局
3.多元交叉格局：是两极到多极，多极到两极的过渡性格局
4.多极格局：多个国际战略力量间相互独立又相互斗争，相互合作又相互制约形成的一个相互平衡战略关系

国防的基本要素
1.国防的主体：国家
2.国防的对象：国家需要防备和抵抗的是侵略，需要制止的是武装斗争
3.国防的目的：捍卫国家主权、保卫国家统一、保卫国家领土完整、维护国家安全
4.国防的手段：军事手段、政治手段、外交手段、经济手段

现代国防的基本特征：
1.现代国防的内涵更加丰富
2.现代国防是多种手段、多种斗争形势的角逐
3.现代国防是综合国力的比较
4.现代国防与国家经济建设关系紧密

中国国防历史的启示：
1.经济发展是国防强大的基础
2.政治开明是国防巩固的根本
3.国家统一和民族团结是国防强大的关键

国防动员的意义：
1.动员是增强国防实力的重要措施
2.动员是增强国防威慑力的有效手段
3.动员是夺取战争主导权的可靠保障

国防动员的内容：
1.武装力量动员：国家将军队以及其他武装组织由平时体制转入战时体制所采取的措施，其主要包括解放军现役部队与预备役部队、武装警察部队、民兵与预备役人员、武器装备与物资等动员
2.人民防空动员：国家发动展示和组织人民群众防备敌人空袭所采取的措施，又称为人防动员
3.国民经济动员：国家将经济组织、经济活动以及相关的体制由平时状态转入战时状态所采取的措施
4.科学技术动员：国家统一组织科学技术力量进行科学技术研发的活动
5.国防交通动员：国家调整全国或部分地区的交通，全力保障战争的紧急需要
6.国防教育：国家为提高国民国防意识、增强国民国防行为能力所进行的教育，是国防建设和国民教育的重要内容

国防动员的要求：
1.动员速度要快
2.动员数量要多
3.动员质量要搞
4.动员范围要广
5.动员要力求隐蔽安全

国防动员内容：
1.武装力量动员
2.人民防空动员
3.国民经济动员
4.科学技术动员
5.国防交通动员
6.国防教育

军队指挥控制系统的功能：
保障指挥官和指挥机关对作战人员和武器装备实施指挥和控制的信息系统，是指挥信息系统的核心

军队指挥控制系统的影响：
1.使指挥机关的组织结构发生变革
2.使指挥工作方式发生变革
3.使指挥决策更加科学化
4.使战场调控更加完善

预警系统：
1.天基预警系统
2.空中预警系统
3.陆基预警系统
4.海基预警系统

导航系统：
1.自主性导航系统：惯性导航系统、多普勒导航系统、地形辅助导航系统
2.地基无线电导航系统
3.全球卫星导航系统：gps，北斗

信息化战争的基本特征：
1。信息成为战争的主要要素
2.战争行为在多维化空间展开
3.信息化战争式体系对体系的一体化作战
4.非线式、非接触作战行为成为重要战争样式
5.信息域、认知域和太空成为信息化的重要制高点

军事科学：是指研究战争的本质和规律，并用于指导战争的准备和实施的科学
毛泽东军事思想：是毛泽东同志对于中国革命战争、人民军队和国防建设以及军事领域相关问题的科学理论指南
战争观：反映人们对战争本质问题的根本看法，其主要回答的是什么是战争，即战争的基本性质以及人民对战争所应当采取的态度等一系列有关战争的基本问题。
人民战争：人民战争是指被压迫阶级或被压迫民族为了争取自身独立，发动和武装人民群众进行的战争，其反应出人民群众的两大基本特征：群众性与正义性
积极防御：积极防御是指采取积极的攻势行动，战胜敌人进攻的防御。又称为进攻防御、决胜防御。从行动指导思想上来看其是为了辅助进攻，或是为了反攻和进攻创造条件而进行的防御，主要的特征是积极性。
国际行为主体：是指能够独立参与国际事务，独立行使国际权利，旅行国际责任与义务的实体
国际战略格局：是指在国际社会中国际战略力量之间在一定的历史时期内相互联系、相互作用而形成的具有全球性的、相对稳定的力量比较格局与基本态势
国际战略力量：是指在国际社会中能够独立发挥作用，对国际形式与国际战略造成重大影响的国家或国家集团
两极格局：两大国际战略力量之间相互对立、相互斗争，对国际社会起决定性影响的格局
多元交叉格局：两极向多极、多极向两极间的过渡格局
多极格局：多个国际战略力量间相互独立又相互斗争、相互合作又相互制约而形成的一种相互平衡的战略关系
单极格局：是指一个大国主导国际事务，在国际社会形成一国独霸的格局
国防：国家防备和抵抗侵略，制止武装颠覆所采取的军事行动。其主要手段有军事手段、政治手段、经济手段、外交手段
导弹：是由自身动力装置推进、由制导技术控制飞行、导向方向，以其战斗部损伤目标的武器
制导技术：按照一定规律控制武器的飞行方向、姿态、高度和速度，并引导武器系统战斗部准确攻击目标的军事技术，又称精准制导技术
寻的制导：由弹上的引导头感知目标的辐射以及反射能量，自动跟踪目标并产生知道信号，引导导弹命中目标的技术
自主性制导：是根据导弹内部或者外部的固定参考标准，引导和控制导弹飞行的技术。
遥控制导：是通过导弹以外的指挥部引导和控制导弹飞行的技术
复合制导：是指采用两种或两种以上制导技术或在不同时间内采用不同制导技术的技术
精确制导武器：是指在精确制导技术的控制和引导下，高概率命中目标的武器。其主要包括各类导弹、制导炸弹、制导炮弹和制导鱼雷等。其主要攻击的目标由：坦克、装甲车、飞机、雷达、指挥控制中心、桥梁、武器库等
国防动员：是指国家或政治集团在面对战争或者其他军事威胁，采取非常措施将社会各领域的全部或部分由平时状态转入战时状态，将国防潜力转化为国防实力的准备、实施以及其他相关活动。
武装力量动员是指国家将军队以及其他武装力量由平时体制转入战时体制所采取的措施，其主要包括解放军现役部队和预备役部队、武装警察部队、民兵和预备役人员，以及武器装备和物资的动员。
人民防空动员：是指国家展示发动和组织人民群众防备敌人空袭所采取的措施，又被称为人防动员
国民经济动员：是指国家将经济组织、经济活动以及相关的体制由平时状态转入战时状态所采取的措施。
科学技术动员：是指国家统一组织科学技术力量进行科学技术开发的活动
信息化作战平台：
1.信息化海上、路上、空中作战平台：采取信息技术研制或改造的，供武器装备执行作战任务的处所、载体或容器的总成


军事科学的任务与性质
任务：军事科学是从客观实际出发，通过战争极其复杂的实际情况，研究战争的本质与规律，从而推断战争的发生、发展以及
特点，制导战争的准备与实施的科学。
性质：军事科学是一门有范畴的综合性学科，属于社会科学，具有极强的阶级性与民族特征

军事科学的功能：
1.为国家制定军事战略提供理论依据
2.为国家规划武装力量建设提供理论依据
3.为国家发展武器装备提过科学论证
4.为国家准备和实施战争提供理论依据

大学生学习军事科学的意义：
1.大学生进行军事训练，学习军事科学，是法定义务，责无旁贷
2.。。。。。。。。。。。。。。。。，有利于增强全民国防意识，振奋民族精神
3.。。。。。。。。。。。。。。。。，有利于争抢国防后备力量
4.。。。。。。。。。。。。。。。。，有利于培养德智体美兼备的四有青年

大学生学习军事科学的方法：
1.拓展思维
2.姐借鉴历史
3.融会贯通

毛泽东军事思想的科学内涵
1.马列主义思想同中国实际情况相结合
2.军事实践经验的科学总结
3.集体智慧的结晶
4.毛泽东思想的重要组成部分

毛泽东军事思想的历史地位：
1.毛泽东军事思想将中国军事思想提高到一个新的阶段，是中国革命战争胜利，国防现代化建设的科学理论体系
2.毛泽东军事思想创造性地丰富了马克思主义军事理论宝库
3.毛泽东思想对世界产生了广泛而深远的影响

人民战争思想的基本理论观点
1.保护自己、消灭敌人的战争目的
2.积极防御的战争指导思想
3.运动战、阵地战、游击战等作战形式
4.集中优势兵力逐个消灭敌人的作战原则
5.审时度势、灵活机动的指挥艺术

人民战争的主要原则和方法：
1.坚持中国共产党领导
2.充分发动组织武装广大人民群众
3.发挥人民军队骨干力量的作用
4.实行三结合的武装力量体制以及三结合一配合的组织斗争形势

历史唯物主义战争观
1.站址是阶级斗争的最高形式
2.战争是留学的政治
3.战争是经济的竞赛
4.用正义战争消灭非正义战争

制导技术种类
1.寻的指导
2.自主性制导
3.遥控制导
4.复合制导

精确制导武器的特点：
1.直接命中概率高
2.能够自主制导
3.战斗效能好

国际战略格局的结构类型：单极格局、两极格局、多元交叉格局、多极格局

国防的基本要素：
1.国防的主体：通常为国家
2.国防的对象：国家需要防备和抵抗的是侵略，需要制止的是武装颠覆
3.国防的作用：捍卫国家主权、保卫国家统一、保卫国家领土完整、维护国家安全
4.国防的手段：军事手段、政治手段、经济手段、外交手段

现代国防的特征
1.现代国防内涵更加丰富
2.现代国防是多种手段、多种斗争形式的角逐
3.现代国防是综合国力的比较
4.现代国防与国家经济发展关系紧密

中国国防历史启示
1.经济发展是国防强大的基础
2.政治开明是国防巩固的根本
3.国家统一民族团结是国防强大的关键

国防动员的意义：
1.动员是增强国防实力的重要措施
2.动员是增强国防威慑力的有效手段
3.动员是夺取战争主导去的可靠保障

国防动员的内容：
1.武装力量动员
2.人民防空动员
3.国民经济动员
4.科学技术动员
5.国防交通动员：国家调整部分地区的交通，权利保障战争的紧急需要
6.国防教育：国家为提高公民国防意识、增强公民国防行为能力而进行的教育活动，是国防建设和公民教育的重要内容

国防动员的要求
1.动员速度要快
2.动员数量要多
3.动员质量要搞
4.动员范围要广
5.动员要荫蔽安全

军队指挥控制系统功能：
保障指挥官和指挥机关对作战人员以及武器装备的指挥和控制的信息系统，是指挥信息系统的核心

经典预警系统：
1.天基预警系统
2.空中预警系统
3.陆基预警系统
4.海基预警系统

经典导航系统：
1.自主性导航系统：惯性导航系统、多普勒导航系统、地形辅助导航系统
2.地基无线电导航系统
3.全球卫星导航系统：gps，北斗

信息化战争的特征：
1.信息成为战争的主导因素
2.战争行动在多维化空间展开
3.信息化战争是体系对体系的一体化战争
4.非线式、非接触作战形式成为重要战争样式
5.信息域、任职于和太空成为信息化作战的重要制高点


战争观与方法论
战争观
1.战争是阶级斗争的最高形式 
  战争的起源是私有财产和阶级，说明战争是一个历史的范畴
    战争是解决阶级之间、民族之间、国家之间、政治集团之间矛盾的一种最高的斗争形式
    人类社会进步到消灭了阶级，消灭了国家就不会再有战争
2.战争是流血的政治
    战争就是政治，战争本身就是政治性质的行动
    战争是政治的特殊手段的继续，政治发展到一定阶段，再也不能照旧前进，于是爆发了战争
3.战争是经济的竞赛
    经济是战争的物质基础。离开一定的经济条件，战争就无法进行
    一定要加强国防，一定要加强经济建设
    战争规模的大小，以及战争实践的长短，依赖于国家经济条件
    现代战争是一种高消耗战
4.用正义战争消灭非正义战争
    凡是战争目的在于掠夺和奴役人民的战争，就是非正义的战争
    凡是战争目的在于反对掠夺奴役人民而为人民解放的战争都是正义的战争
    凡是代表压迫、剥削阶级利益的战争都是非正义的
    凡是代表人民大众利益的战争都是正义的
    支持正义的战争、反对非正义的战争
    最终目的消灭战争，实现永久和平
5.消灭战争的基本途径和手段
    用战争消灭战争

方法论
1.研究和指导战争必须认识战争规律
    战争的规律就是战争产生和发展过程中各种矛盾的本质联系和必然趋势
2.研究和指导战争必须着眼其特点和着眼其发展
    既要研究一般战争规律，更要着重研究特殊战争规律
3.研究和指导战争要关照全局，把握关节
    关照全局是战争指导的首要问题
    把握关节是推动全局发展的重要方法
4.研究和指导战争要使主观指导符合客观实际
  战争实践是主观指导符合客观实际的基本途径
    熟识敌我双方各方面的情况，是主观指导符合客观实际的根本方法

国际战略形势与国际战略格局
国际战略形势：是指交战国之间或者国家内部交战的政治集团之间在一定条件下形成的总的态势
国际战略格局：国际社会中国际战略力量之间在一定历史时期内相互联系，相互作用而形成的全球性的、相对稳定的力量对比结构与基本态势
国际战略形势与国际战略格局的关系：
国际战略格局的形成是国际斗争和国际战略运作的结果。通常来说，国际战略格局是国际战略形势的核心内容，也是国际战略形势发展演变的结果，而国际战略格局一经产生，又会对国际战略形势产生直接影响
国际战略格局的构成要素为国际战略力量
国际战略格局的本质是力量对比关系
国际战略格局的内容：单极格局、两极格局、多元交叉格局、多极格局


1.研究和指导战争需要认识战争规律
2.研究和指导战争必须要着眼于特点着眼于发展
3.研究和指导战争要关照全局把握关节
4.研究和指导战争要使主观指导符合客观规律




















